Juiz determina soltura de 4 presos por pensão alimentícia no Compaj

Segundo Defensoria, presos não foram transferidos para Vidal Pessoa. DPE argumentou que crise expõe perigo a devedores de pensão

O juiz Leoney Figlioulo Harraquian determinou no sábado (7) a soltura em caráter de urgência de quatro homens que estavam presos no Complexo Penitenciário Anísio Jobim (Compaj) por atraso no pagamento de pensão alimentícia. A decisão atendeu pedido da Defensoria Pública do Amazonas (DPE-AM) diante da crise no sistema carcerário em Manaus, agravada com rebeliões, fuga e mortes desde a última semana. De acordo com a DPE, os presos não fazem parte do grupo transferido para a Cadeia Vidal Pessoa.

No pedido, a DPE-AM argumentou que a crise expõe perigo excessivo aos devedores de pensão alimentícia que cumprem medidas coercitivas no regime fechado lado a lado com os condenados por crimes comuns.

“Nesse sentido, a prisão civil deve sofrer gradativos sacrifícios até a perfeita harmonização com o direito à vida. Assim, ou bem os presos dever ser realocados para outra unidade segura, como por exemplo a carceragem do Comando da Polícia Militar ou, em último caso, a substituição por prisão domiciliar, com ou sem monitoração eletrônica”, diz o pedido de tutela provisória antecipada de urgência antecedente da DPE-AM.

A Defensoria Pública pediu que, caso não houvesse alternativa para manutenção do enceramento de forma segura, que os presos por atraso no pagamento de pensão alimentícia fossem liberados com o compromisso de apresentar a quitação do débito com o alimentado em prazo estabelecido pela Justiça.

O juiz Leoney Figlioulo deu prazo de 30 dias para a apresentação do comprovante de quitação da dívida da pensão alimentícia, sob pena de renovação da prisão, e determinou a expedição do alvará de soltura para André da Silva Moraes, Francival de Almeida Silva, Thiago Correa da Costa e Valdemar Torres de Souza Neto.

Juiz determina soltura de 4 presos por pensão alimentícia no Compaj
Segundo Defensoria, presos não foram transferidos para Vidal Pessoa.
DPE argumentou que crise expõe perigo a devedores de pensão
Do G1 AM

FACEBOOK
O juiz Leoney Figlioulo Harraquian determinou no sábado (7) a soltura em caráter de urgência de quatro homens que estavam presos no Complexo Penitenciário Anísio Jobim (Compaj) por atraso no pagamento de pensão alimentícia. A decisão atendeu pedido da Defensoria Pública do Amazonas (DPE-AM) diante da crise no sistema carcerário em Manaus, agravada com rebeliões, fuga e mortes desde a última semana. De acordo com a DPE, os presos não fazem parte do grupo transferido para a Cadeia Vidal Pessoa.

No pedido, a DPE-AM argumentou que a crise expõe perigo excessivo aos devedores de pensão alimentícia que cumprem medidas coercitivas no regime fechado lado a lado com os condenados por crimes comuns.

“Nesse sentido, a prisão civil deve sofrer gradativos sacrifícios até a perfeita harmonização com o direito à vida. Assim, ou bem os presos dever ser realocados para outra unidade segura, como por exemplo a carceragem do Comando da Polícia Militar ou, em último caso, a substituição por prisão domiciliar, com ou sem monitoração eletrônica”, diz o pedido de tutela provisória antecipada de urgência antecedente da DPE-AM.

A Defensoria Pública pediu que, caso não houvesse alternativa para manutenção do enceramento de forma segura, que os presos por atraso no pagamento de pensão alimentícia fossem liberados com o compromisso de apresentar a quitação do débito com o alimentado em prazo estabelecido pela Justiça.

O juiz Leoney Figlioulo deu prazo de 30 dias para a apresentação do comprovante de quitação da dívida da pensão alimentícia, sob pena de renovação da prisão, e determinou a expedição do alvará de soltura para André da Silva Moraes, Francival de Almeida Silva, Thiago Correa da Costa e Valdemar Torres de Souza Neto.

Entenda o caso
O primeiro tumulto nas unidades prisionais do estado ocorreu no Instituto Penal Antônio Trindade (Ipat), localizado no km 8 da BR-174 (Manaus-Boa Vista). Um total de 72 presos fugiu da unidade prisional na manhã de domingo (1o).

Horas mais tarde, por volta de 14h, detentos do Compaj iniciaram uma rebelião violenta na unidade, que resultou na morte de 56 presos. O massacre foi liderado por internos da facção Família do Norte (FDN).

A rebelião no Compaj durou aproximadamente 17h e acabou na manhã desta segunda-feira (2). Após o fim do tumulto na unidade, o Ipat e o Centro de Detenção Provisória Masculino (CDPM) também registraram distúrbios.
Fachin nega novo pedido de liberdade de Joesley Batista e Ricardo Saud

Dono e executivo da J&F foram presos por suspeita de omissão de informações nas delações premiadas. Acordos de Joesley e de Saud estão suspensos pela PGR; falta decisão do STF.

O ministro Edson Fachin, do Supremo Tribunal Federal (STF), negou nesta terça-feira (19) um novo pedido de liberdade apresentado pelo empresário Joesley Batista, dono da J&F, e por Ricardo Saud, executivo do grupo.

Joesley e Saud ainda podem recorrer à presidente do STF, Cármen Lúcia, que ficará de plantão na Corte até o início de fevereiro, quando os ministros voltarão do recesso.

Delatores da Lava Jato, Joesley e Ricardo Saud foram presos em razão da suspeita da Procuradoria Geral da República (PGR) de que eles omitiram informações nos depoimentos, o que os dois negam.

Ao analisar o pedido de liberdade, Fachin considerou que há risco de os dois voltarem a cometer crimes e, por issWo, a questão deve ser decidida pelo plenário do STF.

"Em liberdade, após a suspensão cautelar dos efeitos do acordo de colaboração, os requerentes poderão encontrar os mesmos estímulos direcionados a eventualmente ocultar parte dos elementos probatórios, os quais se comprometeram a entregar às autoridades em troca das sanções premiais, mas cuja disposição ocorreu, ao que tudo indica, de forma parcial e seletiva", escreveu o ministro.

Os acordos de delação dos de Joesley e de Saud estão suspensos pela PGR desde setembro, por decisão do então procurador-geral, Rodrigo Janot (relembre no vídeo abaixo).

A rescisão definitiva, contudo, ainda depende de uma decisão de Fachin. A atual procuradora-geral, Raquel Dodge, já reforçou o pedido de Janot.

Suspeitas
A PGR suspeita que o ex-procurador da República Marcello Miller teria orientado Joesley e Saud, enquanto ainda integrava o Ministério Público, nas negociações.

No pedido para deixar a prisão preventiva – decretada antes de uma condenação judicial –, Joesley argumentou que não houve má-fé ao não revelar as conversas que teve com Miller.

A defesa diz que, quando o executivo contratou o ex-procurador, não foi informado por ele de qualquer impedimento.

Saud também negou má-fé, lembrando que a descoberta da ajuda de Miller se deu pela entrega voluntária da gravação de uma conversa que teve com Joesley para complementar as provas prometidas na delação.

Ele também argumentou que Miller foi contratado como advogado e não havia dúvida quanto à sua idoneidade.
Laudo declara que Paulo Maluf pode continuar no Presídio da Papuda

IML confirmou que Maluf tem câncer de próstata e problema de coluna. Mas que, apesar de doente, pode continuar preso na Penitenciária da Papuda

Laudo declara que Paulo Maluf pode continuar no Presídio da Papuda
IML confirmou que Maluf tem câncer de próstata e problema de coluna. Mas que, apesar de doente, pode continuar preso na Penitenciária da Papuda.
FACEBOOK
Um laudo de dois legistas declarou que o deputado Paulo Maluf pode continuar no Presídio da Papuda.

O deputado federal Paulo Maluf, do Progressistas, foi examinado no dia 22 de dezembro, assim que chegou vindo de São Paulo. Os médicos do Instituto Médico Legal avaliaram a saúde dele a pedido do juiz da vara de execuções penais de Brasília, Bruno Macacari.

Os advogados de defesa queriam que Maluf fosse transferido para prisão domiciliar alegando que ele está doente e tem uma idade avançada, 86 anos.

A conclusão do laudo do IML confirmou que Maluf tem câncer de próstata e problema de coluna. Mas que, apesar de doente, pode continuar preso na Penitenciária da Papuda.

Ao responder a perguntas específicas do juiz, os médicos do IML dizem que Paulo Maluf tem doenças graves e permanentes, mas "no momento" não apresenta grave "limitação de atividade e restrição de participação". Ao final, o juiz pergunta se o sentenciado exige cuidados contínuos que não possam ser prestados na Penitenciária da Papuda. E a resposta é: "Não. Todavia deverá ter acompanhamento ambulatorial especializado".

Sobre o câncer, os peritos disseram que ele está sem sintomas, mas que o prognóstico futuro exige a avaliação de um especialista em oncologia.

O juiz ainda não decidiu sobre o pedido de prisão domiciliar para Paulo Maluf.

O juiz Bruno Macacari não permitiu que o médico particular de Paulo Maluf examinasse o deputado na cadeia. O advogado de Maluf disse que essa negativa é incompreensível e atenta contra o direito de defesa. Que o laudo confirma os problemas de saúde do deputado, mas não analisou o problema cardíaco dele. E que a negativa de prisão domiciliar vai prejudicar a saúde do cliente.
PMDB aprova mudança de nome e passa a ser chamado MDB

Alteração da sigla faz parte de estratégia para diminuir desgaste partidário. Na convenção, legenda também vai incluir no estatuto as regras de distribuição do fundo eleitoral.

Integrantes do PMDB aprovaram, em convenção nacional extraordinária nesta terça-feira (19), a mudança do nome da legenda, com a retirada da letra “P”, que significa a palavra partido. A partir de agora, a legenda volta a ser chamada pelo nome original: MDB – Movimento Democrático Brasileiro.

Em agosto, o presidente da legenda, senador Romero Jucá (RR), já havia anunciado a intenção de alterar o nome. À época, ele afirmou que o objetivo da mudança era “ganhar as ruas”. Para oficializar a decisão, era necessário o aval dos peemedebistas, em votação feita em convenção nacional.

“O MDB seguirá no rumo da mudança que nos transformará novamente em um grande e novo movimento. Não é uma volta para o passado, mas um passo gigantesco para o futuro”, disse Jucá, em discurso aos colegas de partido.

Movimento Democrático Brasileiro era o nome da agremiação antes de 1980, quando, ainda durante a ditadura militar, foi adotado o pluripartidarismo.

O resgate da sigla MDB faz parte de uma estratégia dos peemedebistas de diminuir o desgaste do PMDB e da política partidária junto à sociedade. Vários integrantes da cúpula do partido, entre eles o presidente, senador Romero Jucá, são alvo de investigações em escândalos de corrupção.

Entre as intenções dos peemedebistas com a retomada do MDB, está a de recordar a imagem de figuras, como Ulysses Guimarães e Teotônio Vilela, protagonistas da luta pela redemocratização do país.

Em entrevista, Jucá disse que a volta ao MDB não é “para esconder” eventuais irregularidades.

“Qualquer coisa que seja investigada será respondida e cada um é, individualmente, responsável por aquilo que tenha feito de equivocado. O partido não tem nada a ver com isso, está tranquilo e vai disputar as eleições de cabeça erguida. Não temos nenhum tipo de vergonha”, disse.

De acordo com a assessoria de Jucá, a mudança de nome vai ser comunicada ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Como o Judiciário entrará em recesso, a Justiça Eleitoral só deve oficializar a alteração em fevereiro.

Outras decisões
A reunião partidária foi aberta com poucos participantes no auditório. Na fala inicial, Jucá chegou a anunciar que o presidente Michel Temer chegaria em instantes ao evento, mas a participação foi cancelada minutos depois.

Após o Planalto divulgar que Temer não compareceria ao evento, o presidente surpreendeu a todos, apareceu e fez um breve discurso de 10 minutos. Ele defendeu a reforma da Previdência e sugeriu a pessoas que ganham mais que façam uma previdência complementar.

Na pauta da convenção, estão outros itens, como a adequação do estatuto partidário à legislação eleitoral, com a inclusão das regras de distribuição do fundo público destinado a bancar campanhas eleitorais.

Jucá voltou a dizer que parlamentares que defendem as posições do partido serão “apoiados com mais força” durante as eleições. “Vamos tratar com prioridade aqueles que estão fechados com a posição do partido”, afirmou.

O encontro também terá definições sobre a adoção de um sistema de governança e compliance, além do início da discussão sobre o novo programa partidário.
O Podemos decidiu  expulsar o deputado federal Carlos Gaguim do partido após a Polícia Federal fazer buscas a apreensões no gabinete dele na Câmara. Com isso, a legenda abre espaço para receber a senadora expulsa pelo PMDB, Katia Abreu. Por meio de nota, a legenda informou que o afastamento do parlamentar já era algo acordado entre os filiados da sigla.  “Ainda que o parlamentar tenha comunicado a conclusão de sua desfiliação para esta semana, diante dos fatos noticiados hoje, a Executiva Nacional do Podemos solicita o imediato cancelamento de sua filiação dos quadros do partido”.

O partido, que no passado chegou a cogitar lançar o parlamentar como candidato ao Senado, diz que “apoia a investigação com a ampla apuração dos eventuais crimes cometidos e a consequente responsabilização dos envolvidos, para que todos sejam punidos com o máximo rigor da Lei, independentemente de posição ou cargo ocupado”. 
Em evento realizado nesta terça-feira para divulgar o Jogo das Estrelas, um amistoso beneficente que será realizado nesta quarta, no estádio do Maracanã, no Rio de Janeiro, Zico foi questionado sobre o ano do Flamengo. E o ídolo do clube não poupou críticas à montagem do elenco.

"Minha visão é que alguns investimentos que foram feito não surtiram efeito dentro do campo. Acho que é uma equipe supervalorizada, falei isso muito tempo antes", reclamou. "Não é fácil você trazer muita gente, ainda mais no meio de competição, com mudanças constantes, lesões. A coisa não funcionou".

Na avaliação de Zico, faltou um trabalho melhor de avaliação dos jogadores contratados, especialmente os que vieram do futebol exterior. "O futebol é isso mesmo, precisa seguir em frente e analisar quando vocês faz os investimentos, principalmente quando você vai atrás de jogadores que estão no exterior. É preciso saber como eles estão, o rendimento, questões de saúde", alertou. "E infelizmente não foi isso que aconteceu com alguns jogadores que o Flamengo investiu".

Zico avaliou também que a diretoria precisa se preocupar em trazer jogadores identificados com o clube. Na reta final da temporada, muito se criticou a suposta falta de garra de alguns atletas. "Precisa saber também o que representa a camisa do Flamengo, a história do clube", disse. "É preciso ser bem entendido que o Flamengo é um clube muito diferente dos outros".

O resultado, assim, segundo ele, é que o ano termina de maneira frustrante ao torcedor. "É lógico que o objetivo principal era ter uma boa atuação na Libertadores, o que não aconteceu. Consequentemente conseguiu chegar na Sul-Americana, chegou a duas finais. Lógico que pelo investimento era esperado que isto acontecesse. Mas ficou um gostinho amargo de não ter conquistado uma competição internacional".
Após o prefeito de Manaus Arthur Virgílio (PSDB) ter enviado uma carta cobrando prévias no partido para definir o candidato à Presidência da República, o governador de São Paulo e presidente do partido Geraldo Alckmin negou um "racha" na legenda. Alckmin disse nesta terça-feira, 26, que "prévia não divide, prévia escolhe". Os dois postulam ao cargo de candidato a presidente em 2018.

"Prévia não divide, prévia escolhe. Você pode escolher em um ambiente mais restrito e você pode escolher em um universo maior. Quanto mais você amplia e escuta, menos você erra, mais você acerta", disse. "As democracias, os partidos, não podem ser cartório. Eles precisam dar exemplo de vida democrática."

Questionado sobre possível desunião entre tucanos, Alckmin minimizou. "Olha, eu me lembro de uma matéria da imprensa sobre a prévia na capital. Chama tucanocídio político. O resultado do tucanocídio foi vitória no primeiro turno", afirmou o governador, em referência à vitória de João Doria (PSDB) à Prefeitura de São Paulo no ano passado. 

No dia 11, Arthur Virgílio escreveu uma carta pedindo que Alckmin acabe com o "disse-me-disse" sobre prévias. Questionado sobre as críticas de Virgílio nesta terça, o governador disse somente que tem "grande apreço" pelo colega de partido.
Doria vai receber Zé Celso após reunião com representante de Silvio Santos

O prefeito João Doria (PSDB) receberá o dramaturgo José Celso Martinez Corrêa e as arquitetas do Teatro Oficina no dia 29 para discutir o imbróglio das torres que Silvio Santos quer construir ao lado da sede da companhia. O vereador Eduardo Suplicy (PT), que pediu a reunião, e o maestro João Carlos Martins também devem comparecer. Doria recebeu na quinta-feira (4) representantes do Grupo Silvio Santos, o que gerou protestos do outro lado.

TÔ DENTRO
O maestro está entrando para valer na campanha em defesa do Oficina. Ele, que participou do processo de tombamento do teatro quando foi secretário da Cultura do Estado, afirma que está "200% dentro" da causa porque considera Zé Celso "um herói". Martins fará um concerto no local no dia 25, em apoio ao movimento.

Gustavo Pedreira Ferraz, que admitiu buscar malas de dinheiro para Geddel Vieira Lima, afirmou à PF ter trabalhado na campanha Presidencial de 2014 para o então candidato Aécio Neves (PSDB). Ex-diretor da Defesa Civil de Salvador, Bahia, ele resolveu colaborar com investigações sobre o bunker dos R$ 51 milhões. As digitais de Ferraz foram encontradas nas cédulas de R$ 50 e R$ 100 que rechearam as malas e caixas de dinheiro encontradas na maior apreensão da história da PF. Por meio de sua assessoria, o senador nega que Gustavo tenha trabalhado em sua campanha.
Conselheiro de ética do PMDB na Bahia, Ferraz admitiu que, em 2012, buscou uma mala de dinheiro para em um hotel em São Paulo para o ex-ministro. Ele afirma que ainda voltou a Salvador em voo fretado e foi levado por um motorista do PMDB até a casa de Geddel, aonde o dinheiro da mala foi contado. Ferraz se diz traído já que esperava que o ex-ministro repassasse o montante para as campanhas de candidatos baianos às Prefeituras e, na verdade, foram parar no bunker.
Ele afirma à PF que também colaborou para a campanha de Geddel ao governo estadual, em 2010. À época das eleições de 2012, ele alega ter sido assessor de bancada do PMDB na Assembleia Legislativa do Estado da Bahia.
Ferraz assumiu em 2013, a superintendência da Indústria e Comércio de Salvador, função que exerceu até o fim de 2014.
Naquele ano, ele diz ter feito campanha política para Geddel, então candidato ao Senado, Paulo Souto, candidato ao Governo do Estado da Bahia, e Aécio Neves, candidato a Presidente.
Ferraz foi preso na Operação Tesouro Perdido, após serem encontradas suas digitais nas notas do bunker dos R$ 51 milhões. Ele pagou fiança para deixar a cadeia. O valor, estipulado pelo Supremo, foi de 50 salários mínimos.
COM A PALAVRA, AÉCIO NEVES
“O sr Gustavo Ferraz não trabalhou na campanha presidencial do PSDB em 2014”.
COM A PALAVRA, SOUTO
A reportagem não localizou Paulo Souto. O espaço está aberto para manifestação.
Muito antes da Operação Lava Jato existir, em 2010, o senador Delcídio do Amaral (PT) - preso por tentar interferir na operação da Polícia Federal - e o juiz Sérgio Moro estiveram em uma situação de atagonismo. O senador sul-matogrossense foi o autor do projeto de lei que premitiria trazer de volta ao País recursos não declarados no exterior. A proposta foi amplamente criticada pelos magistrados, que a qualificaram como anistia para os corruptos. Em entrevista ao Estado o juiz Sérgio Moro, que comanda a Lava Jato, qualificou o projeto de "uma vergonha." 
"Embora a anistia seja destinada a crimes fiscais, de descaminho e financeiros, incluindo a evasão de divisas, na prática vai favorecer todo tipo de criminoso", disse o titular da 2.a Vara Criminal Federal de Curitiba. O magistrado disse também que o projeto poderia contemplar fraudadores do Tesouro e políticos que remeteram recursos públicos para paraísos fiscais, "um corrupto não vai internar o dinheiro no País declarando ser ele produto de corrupção. Vai ser muito difícil investigar e discriminar a origem desse dinheiro." O projeto de lei não foi adiante naquela época. Mas esse ano o governo aposta na aprovação do projeto para reforçar o orçamento.
Veja outros pontos polêmicos da carreira política do senador Delcídio Amaral:

2005 - O político teve contas de campanha investigadas pela Justiça Eleitoral de MS e foi ligado à Roberto Costa Pinho, que sacou R$350 mil da conta da agência SMPB de Marcos Valério

Quando foi presidente da CPI dos Correios, senador costurou acordo para preservar fundos de pensão da quebra de sigilo bancário e fiscal

2007- Ministério Público de Mato Grosso do Sul investigou seu envolvimento no caso do mensalão do Zeca do PT
Ministério Público do Maranhão (MP-MA) ingressou uma Ação Civil Pública contra o prefeito de Paço do Lumiar, Domingos Francisco Dutra Filho (PC do B). A ação é da 1a Promotoria de Justiça da Comarca de Paço do Lumiar referente ao dia 20 de Novembro e pede a condenação do gestor por improbidade administrativa. Para a MP-MA, o município descumpre a Lei de Acesso à Informação e não possui Portal da Transparência adequado à exigência legal.

A assessoria de comunicação do prefeito Domingos Dutra informou que estão sendo tomadas todas as providências para que o Portal atenda às exigências da Lei de Acesso à Informação. Veja a nota completa no final da reportagem.

Segundo o MP-MA, a ação pode levar à perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de 3 a 5 anos, pagamento de multa de até 100 vezes o valor de sua remuneração como prefeito e à proibição de contratar ou receber benefícios do Poder Público pelo prazo de três anos. Também foi pedida a condenação do prefeito ao pagamento de danos morais difusos no valor de R$ 50 mil.

De acordo com o Ministério Público, no dia 27 de janeiro foi encaminhado uma recomendação ao município para a regularização de pendências no Portal de Transparência, com prazo de 60 dias. Em resposta, a Procuradoria do Município sustentou que não haveria prova que demonstrasse a inoperância do site.

Em 27 e 28 de abril de 2017, uma avaliação da Assessoria Técnica da Procuradoria Geral de Justiça concluiu pela inadequação do site. Dentre os problemas apontados estão a impossibilidade de acompanhar, em tempo real, a execução orçamentária e financeira da receita e despesa, falta de conteúdo nas seções Pessoal, Prestação de Contas, Licitações e Contratos e Convênios e Patrimônio.

Também não constavam informações sobre a estrutura organizacional do Município; endereços, telefones, e horários de atendimento de unidades; dados para acompanhamento de programas, ações, projetos e obras; além de ferramentas que garantissem o acesso de pessoas com deficiência.

No dia 1° de novembro foi realizada uma nova análise, quando identificou-se a impossibilidade de acompanhamento em tempo real de receitas e despesas, falta de conteúdo na seção Legislação, dentre outras irregularidades no site, segundo o MP-MA. Veja a nota completa da assessoria de comunicação do prefeito Domingos Dutra enviada ao G1:

"O prefeito Domingos Dutra informou que encontrou a Prefeitura de Paço do Lumiar sem Portal da Transparência e que, no momento, está tomando todas as providências para que o Portal atenda às exigências da Lei de Acesso à Informação. Acrescentou que vai aguardar o juiz citar a Prefeitura para mostrar o que está sendo feito e provar que não há má-fé ou intenção de esconder qualquer ato da gestão de Paço do Lumiar"
Cuba comemorará o primeiro aniversário da morte do emblemático líder Fidel Castro a partir de sábado (25) com uma semana de vigílias no momento em que a ilha põe em marcha um processo político que deve por fim aos 60 anos de governo dos irmãos Castro.

Fidel, um símbolo da esquerda revolucionária que construiu um Estado socialista às portas dos Estados Unidos, desafiou durante décadas os esforços de Washington para derrubá-lo, morrendo aos 90 anos em 25 de novembro de 2016.

O líder estava distante dos olhos do público há uma década, período no qual foi substituído na Presidência por seu irmão Raúl a partir de 2008 depois de ser vitimado por uma doença intestinal. Muitos cubanos acreditam que o país mudou muito pouco desde seu falecimento.

O ritmo das reformas empreendidas por Raúl para atualizar o modelo econômico de estilo soviético continuou com moderação depois que o governo congelou, em agosto, a emissão de algumas licenças de trabalho no setor privado, ao mesmo tempo em que a relação com os Estados Unidos piorou sob o comando do presidente Donald Trump.

Analistas argumentam que o mais significativo politicamente é o ciclo eleitoral atual, que começa no domingo com uma votação municipal que terminará com a eleição de um novo presidente do país em fevereiro de 2018. Raúl, de 86 anos, reiterou que se retirará depois de cumprir dois mandatos sucessivos de cinco anos à frente do governo.

Espera-se que a transição no cargo seja gradual, já que Raúl continuará como chefe do governista Partido Comunista. Mas a sucessão chega em um momento difícil devido à diminuição da ajuda de sua aliada Venezuela, da fragilidade das exportações e da falta de liquidez.

"Nosso futuro nem nós mesmos sabemos", disse Ariadna Valencia, professora de 45 anos de uma escola secundária. "Raúl termina seu mandato em 2018, Fidel já é história e não vejo realmente uma saída para melhorar a vida."

Antecipando-se à sua morte, Fidel Castro havia reduzido ao mínimo suas aparições públicas, e escrevia ocasionalmente algumas colunas ou recebia algum dignitário próximo em sua residência.

O desaparecimento do líder foi seguido por nove dias de luto nacional. Um cortejo fúnebre com suas cinzas fez uma viagem de três dias de Havana até a cidade de Santiago de Cuba, onde a revolução cubana teve início.

Para manter seu desejo de evitar um culto à personalidade, não foram erguidas estátuas de Fidel, e tampouco se batizou algum espaço público em sua homenagem. Até sua sepultura tem um aspecto sóbrio, limitando-se a uma enorme pedra de granito em um cemitério de Santiago de Cuba com uma placa que diz somente "Fidel".


s doleiros acusados de lavar dinheiro roubado pela quadrilha do ex-governador Sérgio Cabral, Vinícius Claret, conhecido como Juca Bala, e Cláudio Fernando Barbosa, o Tony, chegaram ao Rio de Janeiro na tarde desta quinta-feira (28) vindos do Uruguai.

Eles chegaram em um voo comercial que pousou no aeroporto do Galeão às 13h40. A extradição deles foi concedida pelo governo uruguaio na semana passada.

Escoltados por agentes da Polícia Federal, os doleiros chegaram por volta das 14h45 ao Instituto Médico Legal, na Zona Portuária. Juca Bala e Tony fizeram exames e seguiram para a Cadeia Pública de Benfica, na Zona Norte, onde já estão presos.

Ambos são acusados pela força-tarefa da Lava Jato no Rio de Janeiro de "lavar" grande parte da propina obtida através do esquema de corrupção que, segundo o Ministério Público Federal, era chefiado pelo ex-governador Sérgio Cabral (PMDB).

Juca Bala e Tony estão presos desde março no Uruguai, após o juiz da 7a Vara Federal Criminal no RJ, Marcelo Bretas, expedir mandado de prisão contra a dupla.

Vinícius Claret e Claudio Barbosa foram citados na delação premiada dos irmãos Renato e Marcelo Chebar. Ao MPF, os irmãos contaram que durante o tempo que o esquema era chefiado pelo ex-governador, precisaram acionar Juca Bala, no Uruguai, para assumir a lavagem de dinheiro.

Além disso, os irmãos Chebar contaram que Cabral escondia 100 milhões de dólares no exterior.


Bolsonaro é um liberal completo, diz presidente do PSL

Partido de pouca expressão nacional, o PSL vive momentos de destaque inédito em sua trajetória de duas décadas.

No dia 5, a sigla anunciou que "receberia Jair Bolsonaro e sua pré-candidatura à Presidência da República".

A palavra "filiação" não consta no termo divulgado à imprensa, mas o presidente do PSL, o deputado federal Luciano Bivar (PE), diz à Folha que, "tão certo como dois e dois são quatro", o pré-candidato, hoje no PSC, migrará para seu partido em março.

O acordo com o segundo colocado na corrida presidencial até o momento, segundo pesquisas do Datafolha, lançou luz sobre a sigla nanica, mas também provocou uma cisão: o movimento Livres rompeu uma união de quase dois anos com o PSL, que tinha como objetivo refundar o partido com nova liderança.

Para os líderes do grupo, Bolsonaro representa o extremo oposto dos valores liberais, tanto em termos econômicos quanto comportamentais, que deveriam nortear a nova fase do partido.

Bivar, entretanto, diz que as críticas são preconceituosas. "Foi um absurdo. A maior parte do partido foi favorável à união. Ter preconceito contra uma pessoa é fundamentalismo. Eu lamento."

Bolsonaro representa, diz Bivar, os princípios fundadores do partido: a economia de mercado, as liberdades individuais, a livre expressão de ideias, a autonomia das instituições, o Estado de Direito.

"Não vejo nada no comportamento dele que contradiga a ideologia liberal, na área econômica ou social. É um liberal ao aceitar que cada um faça suas escolhas. Jamais faríamos como o PT, por exemplo, que apoia Cuba, onde homossexuais iam para o paredão."

Bivar minimiza declarações do pré-candidato que contrariam essa imagem, como o elogio coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra, um dos principais símbolos da repressão durante a ditadura militar, durante votação do processo de impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT) na Câmara, em 2016.

"Pela família e inocência das crianças que o PT nunca respeitou, contra o comunismo, o Foro de São Paulo e em memória do coronel Brilhante Ustra, o meu voto é sim", declarou na ocasião.

"Não se deve rotular Bolsonaro por isso", diz Bivar. "Não foi um erro. Cada um tem suas convicções. Não sei se o Ustra foi um torturador ou não. Muitas vezes criam-se factoides e toma-se aquilo como verdadeiro."

Segundo o relatório final da Comissão Nacional da Verdade, na gestão de Ustra o DOI-CODI de São Paulo foi responsável pela morte ou desaparecimento de ao menos 45 presos políticos.

Bivar também não vê contradição em um suposto liberal fazer elogios a uma ditadura.

"É preciso entender que naquele período [na ditadura] estávamos diante de uma situação muito delicada. A ameaça comunista era muito grande. Então o povo clamou pelos militares", diz.

"Eu faço alguns elogios ao regime militar também. Toda a infraestrutura do Brasil foi feita no governo militar. Foi um regime de transição, e os próprios militares devolveram o poder de forma absolutamente espontânea. Reconhecer isso não torna ninguém menos liberal."

Sobre o fato de Bolsonaro ser réu Supremo Tribunal Federal, sob acusação de incitação ao estupro, avalia que as falas dele tiveram seu sentido deturpado. Em discurso no plenário da Câmara, em 2014, Bolsonaro disse que só não estupraria a colega Maria do Rosário (PT-RS), ex-ministra de Direitos Humanos, porque ela "não merecia".

"Ele nunca falou que iria estuprar a deputada. Nunca fez nenhuma incitação. Agora, se querem deturpar, paciência. Não faz sentido nenhum o acusarem."

"Além disso, como é que pode um cara ser processado por uma declaração dada na tribuna do Congresso, um direito legítimo e constitucional de você expressar suas opiniões? Essas coisas não podem existir no Estado de Direito."

Segundo Bivar, Bolsonaro foi atraído pelo discurso transparente e probo do PSL.

"Se alguém no PSL pensa que vai se locupletar no futuro com uma eventual vitória de Bolsonaro, é melhor procurar outro partido. Ninguém se juntará a nós por achar que poderá participar do poder por participar."

Ele define o presidenciável como um homem bem intencionado e puro, que "fala o que sente, o que vem da alma". "Essa é a grande diferença. Não é um político que fica em cima do muro. A imprensa terá uma surpresa muito grande e positiva com relação ao comportamento que vamos apresentar."

*POLÊMICA NO FUTEBOL*

Luciano Bivar foi eleito para a Câmara Federal pela primeira vez em 1998. Iniciou seu segundo mandato, como suplente, em julho do ano passado. Candidato a presidente em 2006, sempre pelo PSL, recebeu 0,06% dos votos.

Além da política, tem longa atuação como dirigente esportivo. Foi quatro vezes presidente do Sport Club do Recife.

Em maio de 2013, foi suspenso do posto por 180 dias, pelo Superior Tribunal de Justiça Desportiva, após ter declarado que pagou a um lobista para "empurrar" um jogador do Sport, Leomar, para a seleção brasileira em 2001.

Na ocasião, Bivar disse que a decisão foi absurda. "Eu fiz marketing. Então a 9ine, do Ronaldinho, também deveria ser suspensa. É uma empresa de marketing", declarou.

Em dezembro de 2013 se afastou do comando do clube para se dedicar à campanha eleitoral do ano seguinte.

Na eleição deste ano pretende se reeleger deputado federal. 
Anthony Garotinho é ouvido mais uma vez sobre suposta agressão na Cadeia de Benfica

Delegado vai pedir autorização para que Anthony Garotinho possa sair de Bangu para prestar um novo depoimento na Cidade da Polícia e fazer o retrato falado do suposto agressor.

ex-governador Anthony Garotinho prestou novo depoimento sobre a suposta agressão que sofreu na Cadeia Pública José Frederico Marques, em Benfica, na Zona Norte do Rio. Os agentes o ouviram no Complexo Penitenciário de Gericinó, em Bangu, para onde ele foi transferido.

O depoimento durou cerca de duas horas. Garotinho afirmou que, no dia em que ele soube que iria ser transferido para a ala B da cadeia de Benfica, para ficar separado dos outros presos da Lava Jato, ele teria recebido um bilhete onde estava escrito: “Isto vai te fazer bem”.

Durante o depoimento, o ex-governador afirmou que não entendeu muito bem o conteúdo da mensagem, mas na mesma noite em que recebeu o bilhete, ele teria sofrido a agressão.

“Para que não paire nenhuma dúvida, vamos tentar ouvir os detentos da galeria A, para saber se eles ouviram alguma coisa e conseguem determinar o que ouviram, se conseguem identificar ou não”, explicou o delegado Carlos César Santos.

O delegado vai pedir autorização para que Anthony Garotinho possa sair de Bangu para prestar um novo depoimento na Cidade da Polícia e fazer o retrato falado do suposto agressor.

O retrato falado não foi realizado no depoimento em Bangu por falta de condições técnicas.

Garotinho já tinha prestado um outro depoimento onde está preso. Na ocasião, o retrato falado do suposto agressor também não foi realizado por um problema em um computador.

Rosinha Matheus, esposa de Anthony Garotinho e também ex-governadora, foi solta na quinta-feira (30) por uma decisão dos desembargadores do Tribunal Regional Eleitoral.


SÃO PAULO - Três dias após ser expulsa do PMDB, a senadora Kátia Abreu (TO) usou as redes sociais para criticar o presidente Michel Temer. Ironizando a popularidade do presidente, que teria desaprovação de 95% da população, a senadora escreveu que Temer não consegue se beneficiar dos resultados econômicos alcançados por seu governo. "Nem os pífios reflexos da economia o Temer consegue colar nele. É o efeito teflon ao contrário. Só rindo", afirmou. 

O Conselho de Ética do PMDB decidiu expulsar Kátia Abreu na quinta-feira, 23. A medida foi acatada de imediato pelo presidente do partido, senador Romero Jucá (RR), que elogiou a decisão por meio de nota à imprensa. "Demonstra nova fase de posicionamento do partido", afirmou.

Em comunicado à imprensa, Kátia Abreu disse que foi expulsa por "defender posições que desagradaram" ao governo. "Fui expulsa exatamente por não ter feito concessão à ética na política. Fui expulsa por defender posições que desagradam ao governo. Fui expulsa pois ousei dizer não a cargos, privilégios ou regalias do poder", afirmou. Nas redes sociais, Kátia acrescentou que lutou pela democracia no partido, "mas os corruptos venceram". 

Um dia depois da expulsão, a ex-presidente Dilma Rousseff publicou diversas mensagens em apoio à senadora em seu Twitter. Ela comentou que a medida foi uma violência contra os brasileiros. "A expulsão da senadora Kátia Abreu do PMDB é uma violência contra os seus eleitores do Tocantins e contra os brasileiros de todos os estados que a respeitam e admiram", escreveu a petista. Dilma também afirmou que o PMDB tenta perseguir políticos "sérios, honestos e progressistas". 


Gilmar nega pedido de Miller para se declarar suspeito em habeas corpus relacionado ao ex-procurador

O ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal (STF), negou pedido apresentado pelo ex-procurador da República Marcelo Miller para que o próprio magistrado se declarasse suspeito de julgar um habeas corpus relacionado a ele.

Em novembro, Miller fez um pedido ao STF para estar autorizado pela Justiça a permanecer em silêncio num depoimento na CPI da JBS.

Depois que o caso foi sorteado para Gilmar, contudo, Miller fez o pedido de suspeição devido a pronunciamentos e entrevistas do ministro sobre a atuação do ex-procurador na delação da JBS.

Auxiliar próximo do ex-procurador-geral da República Rodrigo Janot, Miller deixou o Ministério Público neste ano para atuar em um escritório de advocacia da JBS e foi acusado de exploração de prestígio, ao ajudar na delação de executivos da empresa.

Na resposta, Gilmar lembra que, antes de tomar conhecimento do pedido de suspeição, concedeu o habeas corpus para Miller permanecer em silencio na CPI.

"Comprovando minha independência na avaliação da causa, antes mesmo de tomar conhecimento da presente arguição, deferi medida liminar, nos exatos termos em que requerida pelos impetrantes”, diz.

Em sua resposta, o magistrado também afirmou que Miller, segundo relatos, não teria respeito ao devido processo legal.

"O arguente [Miller], que, segundo relatos, teria pouco respeito pelo due process of law [devido processo legal], agora se viu na contingência de suplicar proteção judicial efetiva”, afirma.

"Certamente, é um duro aprendizado e uma lição de vida inolvidável. Essa é a beleza do estado de direito: ele protege até mesmo seus violadores sistemáticos”, criticou Gilmar.
Raquel Dodge reitera pedido de Janot para rescindir delação de Joesley Batista e Ricardo Saud
Empresário e executivo do grupo J&F estão presos. Antecessor de Dodge considerou que os dois omitiram informações e pediu ao STF a rescisão do acordo de delação premiada.
A procuradora-geral da República, Raquel Dodge, enviou manifestação ao Supremo Tribunal Federal (STF) reforçando um pedido para rescisão definitiva do acordo de delação premiada firmado entre o órgão, o empresário Joesley Batista, do grupo J&F, e Ricardo Saud, executivo do grupo.

A colaboração foi suspensa em setembro a pedido do antecessor de Dodge, Rodrigo Janot, por suposta omissão e má-fé dos delatores – eles teriam deixado de informar sobre suposta orientação prestada pelo ex-procurador Marcello Miller nas negociações, enquanto ainda integrava o Ministério Público.

A decisão sobre a rescisão definitiva do acordo – que pode enterrar de vez os benefícios que haviam sido concedidos a Joesley e Saud – cabe ao ministro Edson Fachin, relator da Operação Lava Jato no STF.

Nesta terça (19), o plenário da Corte deverá discutir um pedido de liberdade apresentado pelos dois, presos desde setembro. Na sessão, os 11 ministros da Corte também poderão discutir a situação da delação.

Manifestação de Dodge
No documento, Raquel Dodge refuta argumentos das defesas de Joesley e Saud para manter os acordos de colaboração – os dois estão presos atualmente.

Os advogados dizem que foram os próprios delatores que entregaram a gravação de uma conversa na qual falam sobre Miller, como complementação à delação premiada.

Além disso, negam má-fé, alegando que contrataram o ex-procurador como advogado – para ajudar no acordo de leniência da JBS – sem saber de qualquer impedimento, já que ele estava de saída do Ministério Público à época, entre abril e maio deste ano.

Dodge diz que esses fatos só chegaram ao conhecimento da PGR no dia 31 de agosto deste ano, quando o áudio da conversa entre Joesley e Saud foi entregue – tratava-se do prazo final para complementar a delação.

Para ela, a colaboração de Miller deveria ter sido informada desde o início das negociações, no começo deste ano.

“Trata-se, portanto, de forte indício, e não mera especulação, a reforçar que os colaboradores agiram movidos pelo intuito de ludibriar o MPF e proteger aliados, em conduta claramente desleal e afrontosa ao pacto que fizeram nos Acordos de Colaboração Premiada e à justiça”, diz Dodge na manifestação enviada ao STF.
Anthony Garotinho deixa Bangu com festa de aliados e ataques a Cabral
Ex-governador não usará tornozeleira, mas está impedido de deixar o país. Presidente do PR também saiu da cadeia; os dois foram beneficiados por decisão de Gilmar Mendes.

O ex-governador do Rio de Janeiro Anthony Garotinho saiu do Complexo Penitenciário de Gericinó, em Bangu, na Zona Oeste, às 20h30 desta quinta-feira (21). Ele foi beneficiado por uma decisão do ministro Gilmar Mendes, presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

Um grupo de cerca de 20 pessoas, incluindo a filha dele, Clarissa Garotinho (PRB), fez festa na porta do presídio. Após cumprimentos, beijos e abraços, ele conversou com jornalistas. "Nada vai mudar as minhas convicções", disse ele.

Anthony Garotinho e a mulher, a também ex-governadora Rosinha Matheus, foram presos no mês passado por crimes eleitorais em uma ação da Polícia Federal. Os dois negam as acusações.

Rosinha já respondia em liberdade. Garotinho agora também responderá o processo em casa. Não precisará usar tornozeleira eletrônica, mas está impedido de deixar o país – precisou entregar o passaporte à Justiça.

Presidente do PR solto
Gilmar Mendes também mandou soltar o ex-ministro dos Transportes e presidente do PR, Antônio Carlos Rodrigues. Alvo da mesma operação que Garotinho, ele chegou a ficar uma semana foragido, se entregou à Polícia Federal, e estava em Benfica. Na noite desta quinta, ele deixou o presídio sem falar com jornalistas.

Antonio Carlos é suspeito de negociar com o frigorífico JBS a doação de dinheiro oriundo de propina para a campanha do ex-governador em 2014.

Polêmicas na prisão
Garotinho foi preso inicialmente na Cadeia Pública José Frederico Marques, mas saiu de lá após denunciar uma suposta agressão. No mesmo local está preso o ex-governador Sérgio Cabral e os deputados estaduais Jorge Picciani, Paulo Melo e Edson Albertassi. Todos são adversários políticos de Anthony Garotinho.

Ele prestou queixa em uma delegacia do Rio e foi transferido para o presídio de Bangu 8, na Zona Oeste da cidade. Em depoimento, ele contou que adormeceu e foi despertado por um homem de 1,70m, branco, alourado, de calça jeans, sapato e blusa azul claro, com um bastão parecido com um taco de beisebol.

Segundo Garotinho, o homem teria dito: “Você gosta muito de falar, não é?”. Ele relatou que logo depois, levou um golpe com o bastão no joelho.

O ex-governador contou, ainda, que o homem puxou uma pistola e disse: "Eu só não vou te matar para não sujar para o pessoal aqui do lado", apontando em direção à galeria onde estão os presos da Lava Jato.

O laudo do Instituto Médico Legal (IML) comprovou a existência de ferimentos no joelho e em um dos pés. As imagens de câmeras de segurança da unidade, no entanto, não mostraram nenhuma movimentação.

"A hipótese de edição nessas imagens é bem difícil, não vou dizer falaciosa. A resposta final será dos peritos", disse o delegado Wellington Vieira.

Ao ser questionado sobre a dificuldade de algum suposto agressor chegar até a cela, o delegado disse que a pessoa teria que passar por 12 portas. Anteriormente, alguns agentes penitenciários teriam falado em quatro portas.

"Na verdade, são mais de quatro portas. Eu contei 12 portas desde a portaria até a cela onde ele estava, que é a B4. Inclusive presos que estão na cela oposta vão ser inquiridos para que a gente consiga saber deles se os presos sentiram ou ouviram alguma coisa estranha", disse. Vieira ainda destacou que o sistema de segurança é bem feito que um possível agressor teria que passar por muitas barreiras até chegar a cela de Garotinho.

O ex-secretário de Saúde do Rio de Janeiro Sérgio Côrtes e outros detentos também foram ouvidos sobre o caso.
Conselho de Ética do PMDB decide expulsar a senadora Kátia Abreu

Presidente do partido, senador Romero Jucá, afirmou que adotará decisão de imediato. Senadora disse ter sido expulsa por contrariar o governo. Ela tem prazo de dez dias para recorrer da decisão.

O Conselho de Ética do PMDB decidiu nesta quinta (23), por unanimidade, expulsar a senadora Kátia Abreu (TO) do partido e cancelar a filiação partidária da senadora.

O senador Romero Jucá, presidente nacional do partido, disse que acatará de imediato a decisão do Conselho de Ética. Ele disse que a medida "demonstra nova fase de posicionamento do partido".

Em nota, Kátia Abreu afirmou que foi expulsa por adotar posições contrárias às do governo. "Fui expulsa exatamente por não ter feito concessão à ética na política. Fui expulsa por defender posições que desagradam ao governo. Fui expulsa pois ousei dizer não a cargos, privilégios ou regalias do poder”, afirmou a senadora.

A expulsão de Kátia Abreu do PMDB é assunto desde setembro do ano passado, depois que ela votou contra o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff. A senadora foi ministra da Agricultura no governo Dilma e tem feito duras críticas ao governo do presidente Michel Temer, também filiado ao PMDB – ela se posicionou, por exemplo, contra a reforma trabalhista e a reforma da Previdência, consideradas prioritárias pelo governo federal.

O Conselho de Ética entendeu que houve falta de decoro e insurgência contra o partido. Além disso, Kátia Abreu estaria denegrindo a imagem integrantes da legenda, segundo informações da assessoria do partido.

Em agosto, a Comissão de Ética do partido já tinha decidido pelo afastamento da senadora. Ela é acusada de ter violado o Código de Ética e Fidelidade Partidária e o Estatuto da sigla.

Kátia Abreu nega irregularidades e afirma que o PMDB não propôs nenhum tipo de punição a filiados condenados por crimes graves, como corrupção e formação de quadrilha.
